4
Tá fhios ag na sean daoine an chúis. Tá comhairle eile agam do's na daoine óga
i nÉirinn. Má tá bhur n-intinn déanta suas chum teacht go dtí an dtír seo,
foghluim bhur dteanga dhúthchais, mar 'tá go mór mór nios mó meas ar aonneach
ó Éirinn go bhfuil a theanga dhúthchais féin aige ná mar atá ar an bhfear nach
bhfuil aige acht an Béarla brisde. Nuair a thagann fear óg amach annso ó
Éirinn, is dóigh leis go bhfuil mil 7 bainne ins gach aon tsrothán. Nuair a
bhéidh sé annso cupla bliadhain béidh a mhalairt de sgéal aige.
Geabhaidh sé obair chruaidh 7 uairibh fada. B'fhéidir go ngeabhadh sé
obair ar feadh mí nó dhó 7 annsain caithfidh sé imtheacht i n-áit éigin eile
ag cuardach oibre. Sul a ngeabhadh sé obair arís béidh a chuid airgid imthighthe
7 annsain béidh fhios aige nach bhfuil an tír seo ag sgéitheadh le mil 7 bainne.
B'fhéidir 'san am so go mbéadh sé buailte síos leis an bhfiabhras creathach,
mo léan 7 mo bhrón sin é an uair a chuimhnigheann sé ar a mháthair. Ma thagann sé
amach slán as an oisbidéal b'fhéidir go ngeabhadh sé obair ins na coilltibh nó
fo an tuath i n-áit éigin.
An chéad lá ag dul ag obair dó b'fheidir go siubhlóchaidh sé díreach
isteach imeasg sgata nathair-nimhe, 7 mo thruagh an tÉireannach bocht an uair sin,
má thagann sé saor uatha tá pionós eile roimhe. Ins na coilltibh 7 ins an
talamh íseal, tá an tír lán de chuileóbaibh móra, tá siad chomh tiugh leis an
cheó, 7 mo thruagh a chroiceann taréis an chéad lá ina measg, 7 béidh siad ann
gach aon mhaidin chum fáilte a chur roimh aonneach go bhfuil an fíor rígh-fhuil
Éireannach ag ruith tré na chuisleannaibh. Nuair a bhéidh an samhradh, caithte agad
the old days. The old people know the reason. I have some more advice for the
young people of Ireland. If your mind is made up to come to this country, learn
your native language, because there is far more respect for anyone from Ireland
who speaks his native language than for the person who speaks only broken English,
When a young man comes here from Ireland, he thinks there is milk and honey
in every stream. When he has been here for a couple of years, he'll have a
different story.
He'll get hard work and long hours. Maybe he'll get work for a month or
two, and then he'll have to go somewhere else looking for work. Before he gets
work again, his money will be gone, and then he'll know that this country is
not spewing milk and honey. Maybe during this time he'll be struck down with
the ague, and, alas, that's the time he'll think of his mother. If he comes
out of the hospital with his health restored, maybe he'll get work in the woods
or somewhere out in the country.
The first day he goes to work, maybe he'll walk straight into a bunch of
poisonous snakes, and I feel sorry for the poor Irishman then. If he gets away
from them without harm, there's another torture awaiting him. In the woods and
lowlands this country is full of big flies ­- they're as thick as fog ­­-, and I
feel sorry for his skin after the first day among them. They'll be there
every morning to welcome anyone with the genuine royal blood of Ireland coursing in his
veins. When you have finished the summer, you will look like a crane. During