T& fhlos ag na scan daoine an chuis, TS comhalrle eile again do’s na daoine 6ga i nSirlnn. Eá t& bhur n-intinn deanta suas churn teacht go dti an dtir seo, . foghluim bhur dteanga dhuthchais,. mar ’tá go mor mor níos mo meas ar.aonneach 5 sir inn go bhfuil a theanga dhCthchais fein aige nS mar atS ar an bhfear nach bhfuil aige acht an B^arla brlsde, Nualr.a thagann.fear 6g.amach annso 6 fiirinn, is d5igh leis.go bhfuil mil ? bainne ins gach aontsrothSn. Nua|r a bheldh sS annso cGpla bliadhain beidh a mhalalrt de sgeal aige. .
Geabhaldh sS obair chrualdh 7 uairibh fada. B’fhSldir go ngeabhadh se obair ar feadh mi no dh5 7 annsain caithfidh sS imtheacht 1 n-Slt eigin eile ag cuardach oibre, ..Sul. a ngeabhadh sS obair arts beidh a chui^ airgid imthighthe
7 annsain bSidh fhios aige nach bhfuil an tír seo
egeitheadh Ie mil 7 bainne
B’fheidir ’san am so go mbeadh sS buailte sios leis an bhfiabhras creathach, mo lean 7 mo bhrSn sin e an ualr.a chuimhnigheann se ar a mhathalr, MS thagann sS amach slSn as an.olsbldeal b’fheidir go ngeabhadh sf obair ins na coilltlbh nS
An chead iS ag dul ag obair dS b’fheidir go
siubhl5chaidh
$ direach
isteach Imeasg ^ata nathair-nlmhe, 7 mothruagh ma thagann sS saor uatha tS pionos eile roimhe.
an tSireannach bocht an ualr sin Ins na coilltibh 7 ins an
t^amh iseal, tS an tir iSn de chuUeobaibh mora, tS siad chomh tiugh leis an
cheo, 7. mo thrush a chroiceann tare is an ché^ la ina measg, 7 beidh siad ann gach aon mhaidln chum fS.ilte a chur.roimh aonneach go bhfuil an flor righ-fhuil 2ireannach ag ruith trSna chuisleannaibh, Nuair a bheldh an samhradh.calthte agad
the old days. The old people know the reason.
I have some more advice for the
4
young people of Ireland. If your mind is made up to come to this country, learn your native language, because there is far more respect for anyone from Ireland who speaks his native language than for the person who speaks only broken English.
Vi>.
When a young man comes here from Ireland, he thinks there is milk and honey
in every stream, different story.
When he has been, here for a couple of years, he’ll have a
I
He’ll get hard work and long hours. Maybe he’ll get work for a month or
two, and then he’ll have to go somewhere else looking for work. Before he gets
work again, his money will be gone, and then he’ll know'that’this country;Is..-o ^s
not spewing milk and honey. Maybe during this time the ague, and, alas, that’s the time he’ll think of out of the hospital with his health restored, maybe or somewhere out in the country.
he’ll be struck down with
his mother. If he comes
he’ll get work
in the woods
The first day he goes to work, maybe he’ll walk straight into a bunch of
poisonous snakes, and I feel sorry for the poor Irishman then. If he gets away from them without harm, there’s another torture awaiting him. In the woods and lowlands this country is full of big flies - they’re as thick as fog -, and I feel sorry for his skin after the first^^j^ among them. They’ll be there every morning to welcome anyone with tne^^yal blood of Ireland coursing in his veins. When you have finished the summer, you will look like a crane. During